---
title: "開發守則"
slug: "development-principle"
tags: [
    "development",
    "principle",
]
categories: [
    "軟體開發",
    "心得感想",
]
keywords: [
    "development",
    "principle",
    "experience",
    "開發",
    "原則",
    "守則",
    "心得",
    "感想",
]
description:
date: "2023-10-16T17:15:44+08:00"
lastmod: "2023-10-16T17:15:44+08:00"
image:
license: "CC BY-NC-ND"
hidden: false
comments: true
draft: false
---

## 前言

身邊有很多人問我「怎麼做才可以提升自己的程式能力？」對此，我並沒有一個確切的答案，因為每個人的情況都不同，我也不是什麼大神，只是一個普通的開發者。

然而，在軟體開發的過程中，我發現遵循一些基本原則能夠有助於提高程式碼的品質，並更有效地應對問題。本文將探討我在開發中所秉持的這些原則，並分享透過實踐所積累的經驗。儘管開發並無對錯之分，但選擇最適合當前情境的方法才是最重要的。

## 什麼是開發？

### 狹義的定義：程式開發（Programming）

- 定義：撰寫程式碼的過程。
- 內容：包括研究、撰寫、測試、除錯、重構等。

### 廣義的定義：軟體開發（Software Development）

- 定義：根據使用者需求，構造產品的過程。
- 內容：包括需求確認、設計規劃、程式開發、測試、部署上線、維護等。

## Time is money

時間是最寶貴的資源，不容浪費。

這是最基本，也是最重要的開發守則之一。在努力滿足需求時，我們經常希望在最短時間內完成特定功能。然而，現實通常較為複雜，省時行為有時會增加未來的開發成本。每個決策都伴隨成本和效益，我們需在多重選擇中找到平衡點。

## DRY(Don't repeat yourself) 原則

### 不做重複的事

所有重複行為都能進行優化，抽取重複邏輯。

以下是一些常見優化方法：

- 迴圈：處理相同邏輯的「重複執行」
- 函式：儲存重複「邏輯」
- 陣列：儲存重複「資料」
- 結構：儲存重複「資料形式」

### 不自己造輪子

如果已經有現成的解決方案，就不要重新造輪子。別人造好的輪子通常是通過大量測試，並經過時間的考驗而成的。當現有的輪子有問題或無法滿足需求時，才應考慮自行開發，否則是浪費時間。

### WET(Write everything twice) 原則

儘管我們強調不重複，但建議在開發中至少重寫兩次，然後遵循 DRY 原則。

為什麼？

- 第一次寫的程式碼通常不完美。
- 第二次寫時會發現第一次的問題和重複邏輯。
- 第三次寫時，可以優化程式碼。

## KISS(Keep it simple, stupid) 原則

讓程式碼保持簡單。

- 簡單的程式碼比較容易閱讀，也比較容易維護
- 簡單的程式碼比較容易測試，也比較容易除錯
- 簡單的程式碼比較容易擴充，也比較容易重構

### DOTADIW(Do One Thing and Do It Well)

軟體中的每個元素，無論是函式、類別、模組、服務等，應僅執行單一功能，並且做好它。
當一支程式負責太多事情時，會變得難以維護及擴充。

### YAGNI(You aren't gonna need it) 原則

不要在程式碼中添加未使用的功能或過早優化。這種過度設計不僅增加開發成本，還可能變成未來無用的程式碼，增加維護成本。

## 讓數據說話

不要以主觀感覺為依據，需依賴客觀數據。人的感覺容易受多重因素影響，產生錯誤的判斷，只有數據能揭示事實。

### 善用測試

測試確保程式碼的行為符合預期，同時發現問題。儘管一些人認為測試增加時間成本，實際上，它提高了撰寫、修改和重構程式碼的信心，降低開發成本。

測試也能量化程式碼的性能，如執行時間和記憶體使用。千萬不要盲目的斷定「這個程式碼很慢」、「這樣寫比較快」，你可以保持著懷疑的態度推測假設，但是不要斬釘截鐵的說，除非你有數據支持。

### 善用 Debugger

Debugger 可以使你直觀了解程式碼執行過程，提升除錯效率。
相信我，反覆使用 `print()` 來除錯，是一件非常浪費時間的事情。

## 寫出好的程式碼

在開發過程中，如果時間允許，我們應該盡可能地寫出好的程式碼，而不是只求能夠運行。
有些時候，你只需要多花幾秒鐘、多思考一下，就能寫出品質更好的程式碼。

> 切記：不要追求完美到走火入魔

### 替他人著想

在軟體開發的世界中，多數專案都是由多人協作而成，而非一個人獨自完成。當然，如果你能夠獨自完成所有專案，那你可能不需要閱讀這篇文章，但是如果你想要成為一個好的開發者，那麼你需要考慮其他人的感受。

寫程式碼不只是為了自己看，也是為了讓他人理解及參考。當你寫出一段程式碼時，請想想其他人會怎麼看待它，是否能夠理解它的意義。

好的開發者應該能夠寫出易於理解的程式碼，而不是讓其他人猜測它的意義。

### 命名

命名是一門藝術，盡可能讓命名簡潔、有意義。好的命名能提高程式碼理解和維護性。

應根據變數或函數的作用範圍調整命名詳細度：

- 在廣泛作用域中，使用具體名稱以清晰表達用途。
- 在狹窄作用域中，可使用簡單名稱，因為上下文能夠明確指示其含義。

### 註解

當程式碼無法直觀表達意義時，我們需要使用註解來補充說明。但是註解並不是萬靈丹，程式碼應盡量自我解釋，註解僅作為輔助。

### 排版

建議使用 formatter 來排版程式碼，例如：[Prettier](https://prettier.io/)
以保持一致性、提高可讀性，並節省時間。

#### 縮排

縮排用於強調程式碼層次和結構，不同層級的程式碼通常代表著不同的作用域。

> 至於用幾個空格或是用 tab，這個部分通常會因為程式語言而有所不同，請參考各語言的官方規範，這邊就不贅述了。

#### 空行

空行用於區分不同的邏輯塊，通常會把相關的邏輯塊放在一起，並用空行隔開不同的邏輯塊。
不過注意不要連續空 3 行以上，這麼做並沒有什麼意義。

#### 空格及換行

空格和換行提高可讀性，規則根據程式語言而異。
通常建議一行不超過 120 字元，參數、函式呼叫或陣列等都可以換行，以提升可讀性。

> 老一輩的會說不要超過 80 個字元，因為受到 [IBM punch card](https://en.wikipedia.org/wiki/Punched_card#IBM_80-column_format_and_character_codes) 影響的關係，以前的 terminal 只能顯示 80 個字元。

## 總結

本文章並沒有明講太多具體的做法，而是提供了一些基本原則，希望能夠幫助讀者在開發中找到方向。

很多書或文章都說怎麼做怎麼做是對的，建立了許多規則及限制，要求開發者追求完美，但是我認為還是要親自去嘗試，才能知道怎麼做才是最適合自己的。
